# 1.2 Windows 平台实验报告
---
## 1. 概述
在 Windows 系统下完成本次实验的主要方法有：

1. 使用虚拟机 / dosbox / bochs 等虚拟化工具或硬件模拟器，运行另一个操作系统（如 Linux / DOS / FreeBSD 等），然后在该操作系统下汇编。此方法严格上说不算是在 Windows 下完成。

2. 在 Windows 下安装 Cygwin / MinGW / MSYS 等 bash 环境，汇编时的系统调用方式和 Unix 大致相同，可以和 Unix 共用大部分代码。运行程序时，bash 环境会将 Unix 的系统调用自动转换成 Win32 API 的调用。

3. 直接在 Windows 下汇编调用 Win32 API **（本文重点）**。

## 2. Windows 汇编与 Linux 的不完全对比（64 位平台）

### 调用传参
- 在 Linux 中调用方法时，参数依次存放于 `rdi`, `rsi`, `rdx`, `rcx`, `r8`, `r9` 寄存器中，多出的参数按后往前压入堆栈，返回值存放于 `rax` 中。
- 在 Windows 中调用方法时，参数依次存放于 `rcx`, `rdx`, `r8`, `r9` 寄存器中，多出的参数按后往前压入堆栈，返回值存放于 `rax` 中。

### 系统调用
- 在 Linux 中使用系统调用，先将系统调用编号存入 `rax` 寄存器中，同时将参数按上述方法传入，再调用 `syscall` 指令（32 位下为 `int 80h`）
- Windows 的系统调用编号随版本更新不断变化，一般不直接调用，而是调用封装好的 Win32 API，调用方式与普通方法调用相同，即使用 `call` 指令。

### 寄存器保护
- 在 Linux 中调用方法时，`rbp`, `rbx`, `r12`, `r13`, `r14`, `r15` 寄存器由被调用者保存，其余寄存器由调用者保存。
- 在 Windows 中调用方法时，`rdi`, `rsi`, `rbx`, `rbp`, `r12`, `r13`, `r14`, `r15` 寄存器由被调用者保存，其余寄存器由调用者保存。

### 堆栈指针
- Linux 中的堆栈不强制要求对齐，一般情况下只需要使用 `push` 和 `pop` 指令操作堆栈，不需要手动控制堆栈指针。
- Windows 中调用方法时要求堆栈必须按 16 字节对齐，且调用某些 Win32 API 时需要手动预留一定量的堆栈空间，否则可能会产生堆栈溢出错误。

### 程序退出
- Linux 下程序结束时，如果使用 gcc 链接，则按照正常方法将返回值放入 `rax` 寄存器中，然后执行 `ret` 指令即可；如果使用 ld 链接，则需调用 `sys_exit` 系统调用。
- Windows 下程序结束时，无论何种情况都必须调用 `ExitProcess` 方法，返回值放入 `rcx` 寄存器中。

### 编译与链接
- Linux 下的二进制格式为 ELF / ELF64，编译指令为 `nasm -felf(64) -o obj.o source.asm`
- Windows 下的二进制格式为 Win32 / Win64，编译指令为 `nasm -fwin(64) -o obj.o source.asm`
- Windows 下如果调用了 Win32 API，链接时需要引入相关的 DLL（动态链接库）。

## 3. Windows 下完成实验的关键过程说明
### 在文件开头使用 `extern` 标记引入使用到的 Win32 API
```nasm
section .text
extern GetStdHandle, ReadConsoleA, WriteConsoleA, ExitProcess
global main
```
### 调用 `GetStdHandle` 获取标准输入/输出流的指针
```nasm
mov rcx, -10 ;get stdin handle
call GetStdHandle
mov [stdin], rax
mov rcx, -11 ;get stdout handle
call GetStdHandle
mov [stdout], rax
```
### 调用 `ReadConsoleA` 和 `WriteConsoleA` 进行输入/输出
```nasm
sub rsp, 48 ;reserve stack space
mov rcx, [stdin]
mov rdx, iobuf
mov r8, 1
mov r9, charnum
mov qword [rsp+0x20], 0
call ReadConsoleA
add rsp, 48 ;return stack space
```
```nasm
mov rcx, [stdout] ;show prompt
mov rdx, prompt
mov r8, len_prompt
mov r9, charnum
sub rsp, 8 ;align rsp
call WriteConsoleA
```
### 程序结束时必须调用 `ExitProcess`
```nasm
xor rcx, rcx ;return 0
call ExitProcess
```
### 其余逻辑与 Linux 下大致相同。